# 第二次阶段报告：

## 个人进展

​	目前我所负责的语义分析部分的程序基本已经完成，所用样例输出结果符合预期，且已经与中间代码优化模块进行了对接。

### 文法设计：

​	由于诸多原因，文法较上次并未改变，依然为样例上的文法。

### 数据结构：

##### 	四元式结构体：简单地进行了名字的变更

```
struct Quad
{
    char op[20];
	char ag1[20];
	char ag2[20];
	char res[20];
}quad[100];
```

##### 	中间变量结构体：本结构体为新增，目的是为了填入中间变量表

```
struct middle
{
    char x[10]=" ";
	char y[10];
}mi[50],dd[50];
```

##### 	语义分析器类：新增部分变量及若干函数，并对数组进行扩容

```
class yuyi
{
public:
    void doit();
    int saomiao();
    int fanyi();
    int fuzhi();
    int jieshu();
    int gg(char *ag);
    char *program();
    char *chengchu();
    char *xuan();
    char *jiajian();
    char *newt();
    void zhongj();
    void four(const char* op,const char* ag1,const char* ag2,const char* res);
private:
    char prog[10000],ht[10000],ch,tt;
    int cot,p,m,n,sum,ii,N,t,ppt;
    int kk=0,lg=0,k=0,i=0,dian=0,mid=0,midd=0;
    const char* key[7] = {"begin","program","var","real","integer","char","end"};
};
```

### 系统架构：

##### 新增重要内容：

（1）对数字类型（包括整型和实型）的判断和录入机制进行改变，原来扫描器只能识别整数，因此扫描机制为随着扫描器的读头右移，逐渐将字符串转化为int型变量。改变之后，还需要识别 “.” ，因此直接将数字读入，存储为字符串，然后填入四元式序列中。

（2）新增了中间表量表的相关函数和结构体，其中数组dd[50]存储了自定义变量的名字和数据类型，而mi[50]存储了中间变量 ti (i=1,2....) 的名字和数据类型。

​	 对于自定义变量相关信息的识别较为简单，自定义变量出现在“var”关键字之后且在“begin”关键字之前，因此对这部分新增了函数 zhongj() ，通过读头的移动对 key 关键字数组进行识别匹配，并将信息填入数组dd[50]。

​	对于中间变量相关信息的识别则稍复杂，因为对于ti来说本身无法判断类型，需要借助于其包含的内容。

​     例如：对于四元式（ +，a，b，t2）来说，由于存在a、b之间的运算，因此a、b的类型必然一致，而t2的类型同样也与a、b一致，因此只需要判断a的数据类型即为t2的数据类型。

​    a作为四元式的ag1，存在四种情况：

​	1.a为整数数字，例如5。

​	2.a为浮点型数字，例如1.3。

​	3.a为自定义变量。

​	4.a为其他中间变量 。

​    后两种情况需要读取数组来获取内容。因此我新增了 gg(char *ag)  函数来对其类型进行判断，gg(char *ag) 函数其实相当于一个小型的扫描器函数，判断类型后传递返回值，即可对中间变量的类型进行赋值。

### 测试结果：

##### 源程序：

```
program example 
    var a,b :  integer ; 
    var c,d:real ; 
    var e:char ; 
    begin 
        a:=2*5 ;
        a:=a+b ;
        b:=(a+b)/2*5;
        d:=c*2.5 ;
    end
```

##### 输出结果：

```
( program , example , _ , _ )
( * , 2 , 5 , t1 )
( := , t1 , _ , a )
( + , a , b , t2 )
( := , t2 , _ , a )
( + , a , b , t3 )
( / , t3 , 2 , t4 )
( * , t4 , 5 , t5 )
( := , t5 , _ , b )
( * , c , 2.5 , t6 )
( := , t6 , _ , d )
( end , example , _ , _ )

a integer
b integer
c real
d real
e char
t1 integer
t2 integer
t3 integer
t4 integer
t5 integer
t6 real
```

## 问题

​    过程中遇到了很多问题，例如开始时在进行测试时，每当用较为复杂的样例进行测试，最多只能输出8行。当时很不理解，对于函数逻辑检查后也并没有发现错误，最后经过思考后发现原来是负责存储的数组在定义时容量不够导致后序未能存入，因此我对数组进行了扩容，保证了空间容量。在扫描过程中也出现了很多问题，例如多 “var” 的处理，括号匹配， “begin-end” 匹配等，这让我不断的对扫描机制进行改进强化，一步步地完善。



## 下一步计划

​	对程序进行进一步完善，与其他模块继续进行对接，测试更多的样例，以找出自己程序的不足之处并改正。

























